Friendship, love and mystery.
Pertemanan, cinta dan misteri.
We stick it out because we believe promises will be kept.
Kami bekerja keras karena kami percaya janji akan ditepati.
The true killer is found together with a secret cassette tape.
Pembunuh sebenarnya ditemukan bersama dengan kaset rahasia.
A message that sways Ai's heart.
Sebuah pesan yang menggoyahkan hati Ai.
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
His name is Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan!
"The Secret Hidden in the Toilet (Part 2)"
"Rahasia Yang Tersembunyi Di Dalam Toilet (Bagian 2)"
The burglary that happened after my older sister visited here
Kemungkinan besar merekalah dalang di balik perampokan yang terjadi
was most likely done by those people.
setelah kakakku, Akemi datang.
Yeah.
Ya.
They probably guessed that she may have hidden something here
Mereka mungkin tahu dia telah menyembunyikan sesuatu di sini
and came to look for it.
dan datang untuk mencarinya.
There were traces of them having set up
Ada jejak mereka memasang
wiretaps in the toilet too.
penyadap di toilet juga.
It's most likely that they couldn't find it
Kemungkinan mereka tidak bisa menemukannya
when they broke in here the first time,
ketika mereka masuk pertama kali,
and so they set up a wiretap.
maka mereka memasang penyadap.
But after hearing that the people here
Tapi setelah mendengar bahwa orang-orang di sini
knew nothing of something being hidden,
tidak tahu apa-apa tentang sesuatu disembunyikan,
they probably broke in here a second time
kurasa mereka masuk kedua kalinya
to remove the wiretap.
untuk melepas penyadap itu.
But I think it has nothing to do with this case.
Tapi itu tidak ada kaitannya dengan kasus ini, bukan?
President Dejima may be your father's friend
Meskipun Presiden Dejima adalah teman ayahmu
and your father may have been a member of the Black Organization,
dan ayahmu adalah anggota Organisasi Hitam,
but they haven't met for 30 years.
tapi mereka tidak bertemu selama 30 tahun.
What if it's me that they're after?
Bagaimana jika akulah yang mereka ingin cari?
They killed my father's friend
Mereka membunuh teman ayahku
to mentally corner me.
untuk menekan aku.
Then what?
Lalu apa?
Don't be silly!
Jangan konyol!
How could they ever find out something like that?
Bagaimana bisa mereka tahu hal seperti itu?
I could feel it.
Aku bisa merasanya.
The day when we went to that department store
Hari itu, ketika kami pergi ke pusat perbelanjaan
in Haido-cho,
di Haido-cho,
I could feel that callous glare on me
aku bisa merasakan tatapan dingin dari seseorang
as I went unconscious.
selagi aku jatuh pingsan.
What?
Apa?
Then why did you come here?
Lalu kenapa kau datang ke sini?
Why did you do this if you knew you'd be in danger?
Kenapa kau datang jika kau tahu dirimu dalam bahaya?
I wanted to know.
Aku ingin tahu.
Is that reason good enough?
Apa alasan itu cukup bagus?
I wanted to know whether my parents
Apakah orang tuaku sungguh tipe orang
were really the kind of people the organization rumored them to be.
seperti yang dikabarkan oleh organisasi itu?
After meeting your cheerful mother,
Setelah bertemu dengan ibumu yang ceria,
I had this urge of wanting to do so.
aku punya keinginan mendesak untuk mencari tahu.
But leaving aside my mad scientist father,
Tapi selain ayahku yang merupakan ilmuwan gila,
it seems that my mother was reticent, somber,
tampaknya ibuku adalah orang yang pendiam, muram
and hard to understand as rumor has it.
dan sulit untuk dimengerti seperti yang dikabarkan.
Don't be silly.
Jangan konyol.
It's just rumor, isn't it?
Itu hanya rumor, bukan?
Don't make conclusions without seeing it for yourself.
Jangan membuat kesimpulan tanpa melihatnya sendiri!
Do you know
Apa kau tahu
what my mother was referred to as in the organization?
ibuku dirujuk sebagai apa dalam organisasi itu?
Hell Angel.
Malaikat Neraka.
An angel who has fallen to hell.
Sesosok malaikat yang jatuh ke neraka.
Well, now I'm totally uninterested in her
Sekarang aku sama sekali tidak tertarik padanya
and feel sort of relieved.
dan merasa lega.
Now that I've finished all I have to do here,
Aku sudah menyelesaikan semua yang harus kulakukan di sini,
let's leave the homicide case to the police
jadi mari kita serahkan kasus pembunuhan itu pada polisi
and get out of here quickly.
dan pergi dari sini secepatnya.
I'm not even sure if we have any place
Tapi aku bahkan tidak yakin apa kita punya tempat
to run to at this point though.
untuk larikan diri pada saat ini.
But unless we find what your older sister had hidden...
Tapi kecuali kita menemukan apa yang kakakmu sembunyikan...
He made a deduction a while ago regarding the wiretap.
Dia barusan membuat deduksi menyangkut penyadap itu.
It could be that after hearing
Mungkin setelah mendengar
the conversation of the employees here,
percakapan para pegawai di sini,
they specified the place the object was hidden,
mereka menentukan tempat objek itu disembunyikan,
broke in here a second time,
masuk ke sini kedua kalinya,
found what they were looking for and retrieved the wiretap
menemukan apa yang dicari dan mengambil kembali penyadap itu
while they were at it too.
selagi mereka mengambil barang itu.
Right?
Bukan?
That's why there's no reason we should stay here any longer.
Jadi tidak ada alasan untuk kita terus menetap di sini.
So you were burglarized,
Jadi kalian dirampok,
but nothing was stolen?
tapi tidak ada apapun yang dicuri?
No.
Tidak.
"Isamu Natsuhori (35)" -But it seemed that the president
"Isamu Natsuhori (35)" -Namun, sepertinya presiden berpikir
"Designer" -thought that his design was stolen.
"Desainer" -bahwa desainnya telah dicuri.
"Tetsuo Imai (52)" -He insisted someone
"Tetsuo Imai (52)" -Dia bersikeras seseorang
"Designer" -had secretly taken a picture of his design.
"Desainer" -diam-diam mengambil foto desainnya.
The president was always nervous about things like that.
Presiden selalu cemas tentang hal-hal seperti itu.
He would lose his temper every time he saw
Dia dulu kehilangan kesabarannya setiap kali dia melihat
a design that was similar to his.
sebuah desain yang mirip dengan miliknya.
He went to shout his mouth off this morning too.
Dia juga pergi untuk berteriak pagi ini.
This morning?
Pagi ini?
"Ukihiko Zaitsu (41)" -Yes.
"Ukihiko Zaitsu (41)" -Ya.
"Designer" -To another design office.
"Desainer" -Ke kantor desain lainnya.
He went to tell them off for stealing his design,
Dia pergi untuk memarahi mereka karena mencuri desainnya
and he accused them of the burglary some time ago.
dan menuduh mereka atas perampokan beberapa saat lalu.
Don't tell me that...
Jangan bilang bahwa...
Yes, it's possible that when he went to that design studio,
Ya, ada kemungkinan bahwa ketika dia pergi ke studio desain itu,
someone managed to get him in contact with the poison.
seseorang berhasil melumurkan racun padanya.
Well, I don't blame the president for being angry though.
Yah, aku tidak menyalahkan presiden karena marah.
If his design was copied and news began spreading,
Jika desainnya ditiru dan beredar,
people would get bored and it'd be disposed of in no time.
orang-orang akan bosan dan itu akan dibuang dalam waktu singkat.
Disposed of?
Dibuang?
Oh, yes. A strange thing happened after the burglary.
Oh, ya. Setelah perampokan itu, suatu hal aneh terjadi.
A strange thing?
Suatu hal aneh?
A pen that was lost a long time ago
Sebuah pen yang sudah lama hilang
suddenly appeared again.
tiba-tiba muncul kembali.
Right, right!
Benar, benar!
Together with my ruler.
Bersama dengan penggarisku.
So it was not stolen, and it suddenly reappeared?
Jadi itu tidak dicuri, tapi malah muncul kembali?
Yes. I just found it on the shoe cabinet near the front door.
Ya. Ia muncul begitu saja di rak sepatu di pintu depan.
But wasn't that before the burglary?
Tapi bukankah itu sebelum perampokan?
What?
Apa?
Was it?
Begitukah?
But what was even stranger after that was the president.
Tapi yang lebih aneh adalah kelakuan presiden setelah itu.
Yeah. Now that you mentioned it,
Ya. Mendengar kau mengatakan ini
it started around that time, didn't it?
mengingatkanku bahwa ia mulai sejak saat itu, bukan?
He kept going around saying we should save water.
Dia terus menyarankan agar kami menghemat air.
He started nagging us to save water.
Dia mulai memarahi kami untuk menghemat air.
So, we had to stop taking showers during work.
Jadi, kami tidak dibenarkan untuk mandi selama bekerja.
He wasn't the type to be worried about something like that.
Dia bukan tipe yang cemas tentang hal seperti itu sebelumnya.
And yet...
Namun...
I see.
Begitu.
So that's what it was.
Jadi begitulah kisahnya.
Could you take us to the design office then?
Bisakah kau bawa kami ke kantor desain itu?
Yes, sir.
Ya, pak.
Something isn't right after all.
Ternyata ada sesuatu yang aneh.
This case has nothing to do with the men in black.
Kasus ini tidak ada kaitannya dengan pria berpakaian hitam.
The killer is probably that man.
Pembunuhnya mungkin pria itu.
He used the toilet to his advantage
Dia menggunakan toilet
to kill President Dejima.
untuk membunuh Presiden Dejima.
And why should we leave when the treasure
Lagian, kenapa kita harus pergi ketika hartanya
is right before our eyes?
ada tepat di hadapan mata kita?
Then...
Maka...
Yeah, it should still be in that toilet.
Ya, itu masih berada di dalam toilet.
The thing that your sister hid in there.
Objek yang kakakmu sembunyikan di dalam sana.
Inspector! Let's go to the design office.
Inspektur! Ayo kita pergi ke kantor desain itu.
Yeah.
Ya.
Maybe we can find out
Mungkin kita akan bisa tahu
how the poison was put on President Dejima
bagaimana racun itu dilumurkan pada Presiden Dejima
without being noticed by anybody.
tanpa ada yang menyadarinya.
No, you'll find nothing.
Tidak, kalian tidak akan menemukan apapun.
Well, you see...
Begitu...
Even if there were something with poison on it,
Meskipun ada sesuatu yang berlumur racun,
wouldn't he have touched something as soon as he came back here?
bukankah dia pasti menyentuh sesuatu begitu dia kembali ke sini?
For example, the doorknob or the back of the chair.
Sebagai misal, kenop pintu atau belakang kursi.
But the poison was detected only on the president's left hand,
Tapi racunnya hanya terdeteksi pada tangan kiri presiden,
the right side of his slacks, the belt holes of his belt,
bagian kanan celananya, lubang sabuknya,
the handkerchief that he had
sapu tangan yang dia bawa
and the wrapper of the hamburger
dan pembungkus untuk hamburger
that he took a bite of just before he collapsed.
yang dia gigit tepat sebelum dia tewas.
Besides, the poison was of a very small amount.
Di samping itu, racunnya hanya berjumlah sedikit.
He must've touched the poison beforehand
Itu adalah racun yang terkena pada bagian-bagian tersebut
for it to rub off on those spots.
ketika dia menyentuhnya dengan tangan yang berlumur racun.
You can already make it out, can't you?
Kau bisa mengetahui jawabannya, bukan?
Where did the poison got onto the president's hand?
Di mana racun itu bisa menempel pada tangan presiden?
The place where you loosen your belt,
Tempat di mana kau melepaskan sabuk,
pull your slacks up and down,
melepas dan menaikkan celana
and the place where you use a handkerchief.
dan menggunakan sapu tangan.
Don't tell me
Apa maksudmu
it was in the toilet?
racunnya ada di dalam toilet?
Yes. President Dejima came in contact
Ya. Presiden Dejima kontak
with the poison in the toilet and was killed
dengan racun itu di toilet dan dibunuh
by one of the three employees over there!
oleh satu dari ketiga pegawai di sana!
But Dr. Agasa,
Tapi Dokter Agasa,
there was no poison reaction found in the toilet.
tidak ada racun yang ditemukan di dalam toilet.
It's only natural that there was no reaction.
Sudah tentu ia tidak ditemukan.
Because the thing with the poison smeared on it
Itu karena benda yang berlumur racun itu
was taken out of the toilet by President Dejima himself.
dibawa keluar dari toilet oleh Presiden Dejima sendiri.
What?
Apa?
It was taken out?
Dibawa keluar?
You know, the thing that you have to throw away
Sebuah objek yang harus dibuang
once it's been used up.
setelah habis digunakan.
There wasn't any freshener inside.
Tidak ada pewangi di dalam.
And if he had changed the towel,
Dan jika dia mengganti handuknya,
there would've been a cleaner one inside.
sudah pasti akan ada handuk yang bersih.
Then, all that's left would be changing the toilet paper...
Jadi yang tersisa adalah mengganti gulungan tisu toilet...
Right! The cylinder!
Benar! Silindernya!
It's the cylinder of the toilet paper!
Gulungan tisu toilet!
If poison is smeared on it and it's left in place,
Jika racun dilumuri padanya dan dibiarkan,
when the paper runs out and the roll has to be changed,
ketika tisunya habis dan gulungannya harus diganti,
the person would take the empty roll
orang itu akan membawa silinder kosong tersebut
out of the toilet to dispose of it!
keluar dari toilet untuk membuangnya!
But if that was the case,
Jika demikian,
poison should be found on the toilet paper
racun seharusnya ditemukan pada tisu toilet
that had been newly changed.
yang telah diganti.
Usually, after you change the toilet paper roll,
Setelah kau mengganti gulungan tisu toilet,
you would use it, wouldn't you?
biasanya kau akan menggunakannya, bukan?
But in this case, the part with the poison on it
Namun kali ini, bagian tisu yang beracun
was torn off, used and flushed down the toilet.
dirobek, digunakan dan dibuang ke dalam toilet.
-I see. -I see.
-Begitu -Oh, begitu.
You see, are you convinced now?
Begitulah. Apa kau yakin sekarang?
And this is probably what President Dejima did in the toilet.
Ini mungkin apa yang Presiden Dejima lakukan di dalam toilet.
First, he realized that the roll was out of paper.
Pertama, dia menyadari bahwa tisunya habis.
He touched the roll with poison on it with his right hand
Dia menyentuh gulungan beracun itu dengan tangan kanannya
and put it on the floor.
dan meletakkannya di lantai.
Then, he reached over for the new roll of toilet paper
Lalu, dia mengambil gulungan tisu toilet baru
on the shelf and replaced it.
dari rak dan menggantinya.
After finished using the toilet paper,
Setelah selesai menggunakan tisu toilet itu,
he pulled his slacks up with his poisoned right hand,
dia menarik celananya dengan tangan kanannya yang beracun,
fastened his belt,
mengencangkan sabuknya,
and flushed the toilet with the lever
dan menyiram toilet dengan tuas
on the left side of the tank with his right hand.
di sisi kiri tank dengan tangan kanannya.
After washing his hands,
Setelah membasuh tangan,
if he wiped his hands with the handkerchief,
jika dia menyeka tangannya dengan sapu tangan,
the poison would be wiped off.
racunnya akan hilang.
And if he exited the toilet with the empty roll,
Dan jika dia membawa gulungan tisu toilet yang habis keluar dari toilet,
no poison would be left inside the toilet.
tidak ada racun yang tertinggal di dalam.
But the poison was detected on the victim's left hand.
Tapi racun terdeteksi pada tangan kiri korban.
He wasn't left-handed, so why would the poison
Dia bukan kidal, jadi bagaimana racun
that was on the roll go on his left hand?
yang ada di gulungan itu melumuri tangan kirinya?
Come on, Inspector!
Apalah, Inspektur!
If you open the door with your right hand,
Jika kau membuka pintu dengan tangan kananmu,
you would naturally hold the roll with your left hand, wouldn't you?
kau akan memegang gulungan itu dengan tangan kirimu, bukan?
I see.
Oh, begitu.
So, he brought the roll out of the toilet
Jadi, dia membawa gulungan itu keluar dari toilet
and threw it into the wastebasket,
dan membuangnya di tempat sampah,
then grabbed the burger with his poisoned left hand,
lalu mengambil burger dengan tangan kirinya yang beracun,
ate it, and died.
memakannya dan tewas.
Shall we test it out?
Bisakah kita mengujinya?
Let's go into the toilet.
Ayo kita ke toilet.
Wait, Dr. Agasa!
Tunggu, Dokter Agasa!
The most important thing isn't solved yet!
Hal yang terpenting belum terpecahkan!
Who of the three employees
Siapa dari ketiga pegawai
was the one that set up this trick?
yang memasang trik ini?
The most suspicious would be the one
Orang yang paling mencurigakan adalah
who went into the toilet right before the president.
yang masuk ke toilet tepat sebelum presiden masuk.
Hold it.
Tunggu.
Isn't it strange?
Bukankah itu aneh?
It's true that the president
Benar bahwa presiden bisa
can be poisoned to death in the way he just explained,
diracun hingga tewas dengan cara yang baru dia jelaskan,
but unless the president had the runs, went to the toilet
tapi kecuali presiden merasa mulas, pergi ke toilet
and used the toilet paper
dan menggunakan tisu toilet
while somebody went out to buy the hamburgers,
selagi seseorang pergi untuk membeli hamburger,
this crime wouldn't have occurred.
kejahatan ini tidak akan terjadi.
Besides, the president was the one who said
Di samping itu, presidenlah yang mengatakan
he wanted to eat hamburger.
bahwa dia mau makan hamburger.
It did fit in a bit too well.
Itu memang terlalu kebetulan.
That's why the killer carried out repeated simulations.
Itu sebabnya pembunuhnya melakukan simulasi berulang kali.
President Dejima had probably never dreamed
Presiden Dejima mungkin bahkan tidak bermimpi
that the coffee which Mr. Imai served him everyday...
bahwa kopi yang Tn. Imai sajikan setiap hari...
contained laxative.
berkandungan pencahar.
-Laxative? -Laxative?
-Pencahar. -Pencahar?
Then...
Maka...
Mr. Imai's the one...
Tn. Imai-lah orang yang...
What?
Apa?
He put more laxative in the coffee everyday
Dia memasukkan lebih banyak pencahar dalam kopi setiap hari
to get the president used to the taste,
untuk membuat presiden terbiasa pada rasanya,
and he calculated the timing of the president going to the toilet
dan dia menghitung waktu presiden pergi ke toilet
with the amount of laxative he put in the coffee.
berdasarkan jumlah pencahar yang dia masukkan ke dalam kopi.
So, the president had frequent runs lately because...
Jadi presiden sering membuang air besar belakangan ini karena...
Yes.
Ya.
And since the president ordered hamburger,
Dan karena presiden memesan hamburger,
he decided to kill him today.
dia memutuskan untuk membunuh presiden hari ini.
Mr. Imai brought the cookie together with the coffee
Tn. Imai membawa kue kering bersama dengan kopi
so that it would urge the president to go to the toilet.
agar itu mendesak presiden untuk pergi ke toilet.
When people eat, a strong peristaltic movement takes place
Ketika orang makan, gerakan peristaltik yang kuat terjadi
from the transverse colon to the sigmoid colon.
dari kolon transversum ke kolon sigmoid.
In other words, when something goes into the stomach,
Dengan kata lain, ketika makanan masuk ke dalam perut,
there will be a need for bowel movement.
kebutuhan untuk membuang air besar terjadi.
Well, if President Dejima was taking laxatives
Yah, jika Presiden Dejima mengkonsumsi pencahar
on a regular basis because of his hemorrhoids,
secara teratur karena wasirnya,
it wouldn't seem strange if laxatives were detected
tidak akan aneh jika pencahar terdeteksi
in his body during the autopsy.
dalam tubuhnya selama otopsi.
Even if laxatives were to be found in his coffee...
Dan meskipun pencahar ditemukan dalam kopinya...
We would think that he had been drinking coffee that way.
Kita akan berpikir bahwa dia selalu meminum kopi dengan cara itu.
So, there would be nothing suspicious.
Maka tidak akan ada yang mencurigakan.
Which means that Mr. Imai set the poison up
Yang artinya bahwa Tn. Imai melumuri racun
when he went to the toilet.
ketika dia pergi ke toilet.
Hey! I went in before the president.
Hei! Aku masuk sebelum presiden.
If I hadn't urinated but had gone to move my bowels instead,
Jika aku tidak buang air kecil tapi buang air besar,
are you saying I would've been dead?
apa maksudmu aku akan tewas?
No.
Tidak.
You always hold your drink in your left hand.
Kau selalu memegang minuman di tangan kirimu.
And if you had to frequently urinate,
Jika kau harus sering membuang air kecil,
it isn't hard to imagine that you'd do the same.
tidak sulit membayangkan bahwa kau akan melakukan hal yang sama.
If you had to moved your bowels,
Jika kau ingin membuang air besar,
he would probably plan to give you a wet tissue or something,
dia mungkin berencana untuk memberimu tisu basah
telling you to wipe your hands before eating.
dan menyuruhmu untuk menyeka tanganmu sebelum makan.
How can you tell if somebody's going to urinate
Bagaimana kau tahu apakah seseorang akan buang air kecil
or move his bowels?
atau buang air besar?
He couldn't have looked into the toilet.
Dia tidak mungkin melihat keadaan dalam toilet.
From the sound of the toilet being flushed.
Dia bisa mendengar suara air ketika toilet disiram.
The sound of flushing?
Suara toilet disiram?
President Dejima had nagged everyone about saving water.
Presiden Dejima meleter semua orang untuk menghemat air.
You wouldn't use the lever that flushes a lot of water
Jadi kalian takkan menggunakan tuas yang menyiram banyak air
when you urinate, would you?
ketika membuang air kecil, bukan?
He knew that Conan and Ai who went into the toilet after you
Dia tahu bahwa Conan dan Ai yang masuk ke toilet setelahmu
and were rushed out of there by the president
dan disuruh keluar oleh presiden
didn't touch the toilet paper roll smeared with poison.
tidak menyentuh gulungan tisu toilet beracun itu.
Okay! All we need to find now
Baik! Yang perlu kita lakukan sekarang
is the roll that President Dejima threw away somewhere!
adalah menemukan gulungan yang dibuang oleh Presiden Dejima.
-Yes, sir! -Wait.
-Ya, pak! -Tunggu!
He always throws it in here.
Dia selalu membuangnya ke dalam sini.
See? I found it.
Lihatlah. Aku menemukannya.
Inspector!
Inspektur!
Here, forensic officer!
Baik, petugas forensik!
If there's poison on this,
Jika ada racun pada benda ini,
there should be a bag that was used to carry it here
seharusnya ada kantong yang digunakan untuk membawanya ke sini
and a container for the poison somewhere.
dan sebuah wadah untuk racun itu.
It's inside the triangular garbage disposer in the kitchen.
Itu ada di dalam tempat pembuangan sampah segitiga di dapur.
If it were me, I would go to the toilet and set the poison up,
Jika aku pelakunya, setelah pergi ke toilet dan melumuri racunnya,
then hide it in the kitchen while making coffee.
aku akan menyembunyikannya di dapur ketika membuat kopi.
It's dirty and stinks,
Tempat itu kotor dan berbau,
so nobody would want to touch it.
jadi tidak seorangpun yang akan menyentuhnya.
He wouldn't have to go and dispose of it himself
Dia juga tidak perlu pergi membuangnya nanti
because somebody else would probably do it for him anyway.
karena orang lain mungkin akan melakukan itu untuknya.
And unlike the wastebasket,
Dan tidak seperti tong sampah,
just in case he wanted to change the place he hid it,
jika dia ingin mengubah tempat dia menyembunyikannya,
it would be easy to retrieve.
itu mudah untuk diambil kembali.
Inspector! I found a strange plastic bag
Inspektur! Aku menemukan sebuah kantong plastik aneh
inside the triangular garbage container in the kitchen.
di dalam tempat sampah segitiga di dapur.
You did!
Kau sudah menemukannya!
If poison is detected from this bag
Jika racun terdeteksi dari kantong ini
and your fingerprints are found on it...
dan sidik jarimu ditemukan...
I'm sure you'll find both.
Aku yakin kau akan menemukan keduanya.
I had it on me day and night so that I wouldn't miss
Aku membawanya siang dan malam agar aku tidak melewatkan
the chance to kill the president.
kesempatan untuk membunuh presiden.
I first intended to kill him about 20 years ago.
Pertama kali aku berniat untuk membunuhnya sekitar 20 tahun lalu.
Twenty years ago?
Dua puluh tahun lalu?
Yeah.
Yah.
Not too long after you joined this office.
Tidak lama setelah kau mulai bekerja di kantor ini.
Do you remember when I went independent and quit the job here,
Apa kau ingat saat aku mandiri dan berhenti dari sini
then came back again?
lalu kembali lagi?
It was back then.
Saat itu.
Yeah, I heard about it from the president some time ago.
Ya, aku dengar tentang itu dari presiden beberapa waktu lalu.
You went independent, but couldn't make it,
Kau bekerja mandiri, tapi tidak berhasil,
so he accepted you again.
jadi dia menerimamu lagi.
I couldn't make it?
Dia bilang aku tidak berhasil?
There was no way I could make it.
Tidak mungkin aku bisa berhasil.
Because the president was moving behind the scenes
Itu karena Presiden merencanakan semuanya
and contacted the publishing companies,
dan menghubungi semua perusahaan penerbitan
telling them not to give a traitor any work.
agar mereka tidak memberikan pekerjaan pada seorang pengkhianat.
Are you serious?
Apa kau serius?
Yeah, a publisher friend told me.
Ya, seorang teman penerbit memberitahuku.
I was also enraged then, to the point of no return.
Aku juga marah saat itu hingga tidak bisa mengendali perasaan.
I was thinking of how to kill him when he came back.
Aku memikirkan cara untuk membunuhnya ketika dia kembali.
I was thinking all sorts of things in the kitchen.
Aku memikirkan berbagai hal di dapur.
Then it just so happened
Lalu kebetulan
that Akemi who was there with her parents
Akemi yang datang dengan orang tuanya
was standing behind me.
berdiri di belakangku.
She asked me, "What's wrong? You look scary.
Dia bertanya padaku, "Ada apa? Kau tampak menakutkan.
Are you looking for something?
Apa kau sedang mencari sesuatu?
Or are you hiding something?
Atau apa kau menyembunyikan sesuatu?
Don't hide it in the triangular garbage container
Jangan sembunyikan di tempat sampah segitiga
because somebody might throw it away."
karena seseorang mungkin akan membuangnya."
She remarked with a sad look on her face.
Dia mengatakannya padaku dengan raut wajah sedih.
When I answered, "I think I was just tired",
Ketika aku menjawab, "Kurasa aku hanya lelah",
she just smiled.
dia tersenyum saja.
It was after that
Setelah itu,
that Akemi started hiding our things all over the place.
Akemi mulai menyembunyikan barang-barang kami di berbagai tempat.
But after seeing her innocent smile,
Tapi setelah melihat senyumannya yang lugu,
my will to kill vanished off somewhere.
niatku untuk membunuh hilang.
Then why did you decide to go through it at this time?
Lalu kenapa kau memutuskan untuk melakukannya kali ini?
The other day, when I told the president
Kemarin itu, ketika aku memberitahu presiden
I wanted to go independent again, this is what he said.
bahwa aku ingin mandiri lagi, ini yang dia katakan.
"You would never make it at your age.
"Kau takkan bisa pada usiamu sekarang.
It would've been a different story
Namun, semuanya akan berbeda
if this were 20 years ago though."
jika kau melakukan ini 20 tahun yang lalu."
When I saw her again after such a long time,
Sudah lama sejak aku melihat gadis itu terakhir kali,
I felt like anything was possible.
jadi aku merasa seperti apapun mungkin terjadi.
But the president's words made me blow my top.
Tapi kata-kata presiden benar-benar membuatku marah.
"Her"?
Gadis?
Do you mean Akemi who came to use the restroom?
Maksudmu Akemi yang datang untuk menggunakan toilet?
Yeah. I was kind of expecting her to come around again
Ya. Sebenarnya aku mengharapkan dia untuk datang lagi
after she smiled at me and said...
setelah dia tersenyum dan mengatakan...
I'll come back again in about a week
Aku akan kembali dengan adik perempuanku
with my younger sister.
sekitar satu minggu lagi.
But she never came.
Tapi dia tidak pernah datang.
I thought that she would
Kupikir senyuman dia akan bisa
blow off my intent to kill with that smile of hers again,
menyingkirkan niatku untuk membunuh sekali lagi,
but I guess I was just being selfish.
tapi kurasa aku hanya bersikap egois.
So?
Jadi?
You found it, didn't you?
Kau menemukannya, bukan?
When you went into the restroom with Dr. Agasa.
Ketika kau masuk ke toilet dengan Dokter Agasa.
The thing that Akemi hid.
Barang yang Akemi sembunyikan.
Yeah.
Ya.
It dawned on me when they said,
Aku tersadar ketika mereka bilang
as soon as your sister came to use the restroom,
bahwa begitu kakakmu datang untuk menggunakan toilet,
President Dejima started nagging them
Presiden Dejima tiba-tiba mulai meleter mereka
about saving water all of a sudden.
tentang menghemat air.
An object must've been attached
Barang itu pastilah dipasang
to the float in the toilet tank
pada pelampung air tangki toilet
which caused the water to flow out little by little.
dan menyebabkan air mengalir sedikit demi sedikit.
I opened the tank and checked behind the float.
Aku membuka tangkinya dan memeriksa bagian bawah pelampungnya.
And it turned out that a plastic bag with something inside it
Sebuah kantong plastik dengan sesuatu di dalamnya
was firmly attached to the float with masking tape.
dipasang dengan kencang pada pelampung dengan selotip.
There were traces of old masking tape on it too,
Jejak selotip lama juga kelihatan,
so it's most likely that 20 years ago,
jadi kemungkinan besar 20 tahun lalu,
your sister took Mr. Imai's words,
kakakmu menganggap serius kata-kata Tn. Imai,
"I think I'm just tired" too seriously
"Kurasa aku hanya lelah",
and hid the pens and rulers
lalu menyembunyikan pen dan penggaris
so he could take a rest from work.
agar dia bisa beristirahat.
Then, 20 years later, she came back again,
Dan 20 tahun kemudian, dia kembali lagi
removed the things she had hidden
untuk mengeluarkan barang yang dia sembunyikan
and replaced them with these.
dan menggantinya dengan ini.
She put these cassette tapes
Dia meletakkan kaset
numbered from 1 to 20 in this plastic bag.
yang bernomor 1 hingga 20 di dalam kantong plastik ini.
Cassette tapes?
Kaset?
Yeah. I think that there's at least some clues
Ya. Kurasa setidaknya ada petunjuk
about those guys in here.
tentang orang-orang itu di dalam kaset-kaset ini.
Some really important information
Informasi penting
that she wishes to keep a secret
yang dia harap takkan pernah diketahui
from the Men in Black who are watching her.
oleh pria berpakaian hitam yang mengawasinya.
Hey! Don't tell me
Hei! Jangan bilang
that you're listening to it now?
bahwa kau sedang mendengarkannya sekarang?
Yeah. I'm listening to the one numbered 11 to 15,
Ya. Aku sedang mendengarkan kaset bernomor 11 hingga 15,
but the top part of the tape is blank,
tapi bagian awalnya kosong,
so I haven't heard anything yet.
jadi aku belum mendengar apapun.
No, don't!
Tidak, jangan!
It's something you don't need to know about!
Itu sesuatu yang tidak perlu kau ketahui!
If you delve any deeper, you'll really...
Jika kau mengetahui lebih banyak lagi, kau benar-benar akan...
Sorry, Ai.
Maaf, Ai.
This is definitely a tape I shouldn't be listening to.
Ini jelas rekaman yang seharusnya tidak kudengarkan.
It's yours. A voice only for you.
Ini milikmu. Sebuah suara untukmu saja.
Listen to it.
Dengarkanlah.
To Shiho who has turned 11 years old.
Untuk Shiho yang telah berusia 11 tahun.
Happy birthday.
Selamat ulang tahun.
Mother?
Ibu?
Have you found somebody you like?
Apa kau sudah menemukan seseorang yang kau sukai?
My first love was when...
Cinta pertamaku adalah ketika...
She probably gave the tape to Akemi
Dia mungkin memberikan rekaman itu pada Akemi
after feeling that her life would soon be ending.
setelah merasa bahwa hidupnya akan segera berakhir.
She sent words to her maturing daughter
Dia mengirimkan kata-kata pada putrinya yang beranjak dewasa
about the love she felt for her.
atas dasar cinta yang dia rasakan untuknya.
Akemi who received the tape
Akemi yang menerima kaset itu
couldn't give it to Ai because of severe monitoring.
tidak bisa memberikannya pada Ai karena pengawasan ketat.
But she probably remembered hiding things
Tapi dia mungkin ingat dirinya menyembunyikan barang-barang
at the design office in the past and hid it in the toilet there
di kantor desain di masa lalu, jadi dia menyembunyikannya di dalam toilet
so she could secretly give it to you.
agar bisa diam-diam memberikannya padamu.
I'm happy for you, Ai.
Aku turut senang untukmu, Ai.
Mother...
Ibu...
Your mother was genuinely an angel.
Ibumu memang seorang malaikat asli.
Sorry to keep you waiting.
Maaf sudah membuatmu menunggu.
I don't think I'll need any help from you.
Kurasa aku takkan membutuhkan bantuan darimu.
Get her the minute you see her. Understand?
Bunuh dia begitu kau melihatnya. Mengerti?
Calvados.
Calvados.